---
layout: post
category: 产品
title: 产品经理入门第一弹
tags: 产品	
---

如果要问为什么想当产品经理，那么我的回答是:怀着一颗让世界更美好的心。做出让世界更加美好的产品
为98%的用户设计产品，普通的产品经理是定义流程，高阶的产品经理是优化流程，牛的产品经理是重构流程 

### 常见问题
+ 产品经理的能力模型
	产品策划，项目管理，产品运营，专业领域知识，心理学，美学

+ 产品经理的四个阶段?
    用户，理想用户，职业产品经理，用户(常识与场景的回归)


+ 如何培养产品经理的用户体验能力？
	从三个维度:场景,需求,动机。讨论一个产品的需求，用户痛点和体验的时候，一定要还原到场景里面,看看用户当时的需求，并且了解他彼时的动机,并且做一些专业的技能提升,在用户行为分析(UBS),产品体验报告(UES)，用户研究(US)方面多做工作

+ 产品经理的本职技能
	用户调研和需求分析, 原型图,流程图,文档,交互设计,商业思维

+ RAC模型
	认识产品(Recognize)，分析产品(Analysis)，创造产品(Creative)

+ 什么是互联网产品？
	一种能够带来用户微笑价值和可能带来商业价值的黑盒子，通过这个黑盒子，能解决用户的一些问题，同时能给公司带来一定的收益

+ 产品经理的提升之路，先改变自己
	时间管理,目标管理,项目管理,知识管理

+ prd的基本原则
    动态数据的来源和去向 
    交互元素要定义
    交互逻辑和上下文关系要交代清楚
    静态文案的约束

+ 产品角度的竞品分析 
    黑箱分析:从产品设计的出发点来做还原
    白箱分析:产品的交互原型,产品使用流程,产品版本迭代过程    

+ 行业分析与产品蓝图
    + 玩家:这个行业中有哪些玩家？各自是什么角色？代表着什么样的利益诉求？所具有的资源和需求是什么？
    + 商业流程:商业生态的上下游关系
    + 核心:核心资源或角色
    + 机会:是否还有可以进入的机会，在行业中的哪个位置？上下游是谁？竞争者是谁？规模能有多大？
    + 成本:进入这个领域的成本是多少？需要哪些资源？投入多少现金，产出能达到多少?


+ 产品的几个时期以及对应的迭代和运营方式
    探索期:从0到1的过程，这个过程主要是找准产品的方向,找准产品的用户,探索产品的定位和用户的需求
    增长期:包括成长期,成熟期,衰退期,在产品定位成功之后,用户增长会水到渠成

+  符合用户心理变化的产品设计逻辑
    根据用户的心理变化，设计一些能让用户感到惊喜的功能，让用户能感到你是用心的在做产品

+  迭代与mvp模式(最小可行化产品)
    1.小版本试错
    2.规模化迭代升级,在找到合适的产品定位后规模化快速升级
    3.赶紧活或者赶紧死
    4.纠错成本低,每一次迭代都相对独立
    5.未来的问题未来解决,用未来的方法和资源解决

+  产品运营(大运营与小运营)
    大运营:收入=用户总量*付费率*ARPU值
    小运营:拉新,促活,留存

+  产品运营的核心
    产品的第一价值是微笑价值，那么运营核心就是微笑价值最大化

+  产品如何运营?
    1.在合适的场景,正确的动机下,满足用户的需求
    2.让用户体验和用户参与,培养用户的参与感
    3.以终为始,将一次活动的结束作为下一次活动的开始,例如滴滴红包,每次打车完之后送几个红包,当然这种方式有可能使用户觉得不爽
    4.由内而外,要多关注已经进来的用户,服务好他们,做好口碑
    5.价值正向,每次运营都让用户产生价值正向传播的欲望
    6.社交传播,通过人际关系，而不是通过媒体

+  乌合之众的产品观念
    个性消失，智力抹平，普通品质，对于产品经理来说，了解用户很重要，让用户做决策也很重要，但不能让群体做决策 


### 名词解释
+ ARPU：Average Revenue Per User，每用户平均收入(客单价)
+ KOR:Key Objective Results,核心的客观结果。不以收入,用户量,转化率,ROI为考核指标,而是用阶段性完成的客观成果为主要指标


### 方法论：

+ 画布分析法:
+ swot分析法:优势(strengths),劣势(weaknesses),机会(opportunities),威胁(threats)
+ 波士顿矩阵(金牛瘦狗):根据需求增长和相对市场占有率把产品放在4个象限中,明星类产品，金牛类产品，问题类产品，瘦狗类产品
	