---
layout: post
category: 金融
title: 财务基本知识-财务报表
tags: 财务	
---


现实中,企业无论从事什么样的经济活动,都可以被抽象为在周而复始进行着从现金开始再回到现金的循环,企业所进行的经济活动,也都可以抽象为经营,投资,融资三种

财务报表有资产负债表,利润表,现金流量表,三张报表相互关联,显示了一个企业是否健康?是否能赚钱?是否能持续经营?

### 常见小白问题:    
+ 什么是资本公积？
    在中国，股本必须等于注册资本，当股东实际投入的金额大于注册资本时，多出来的部分就是资本公积

+ 什么是盈余公积？
    企业按规定从净利润中提取的各种积累资金，中国的公司法规定，一个公司有了盈利 之后，必须留存至少10%做盈余公积

+ 资产和费用关系？
    都是得花钱，但是如果这笔钱可以换来一个对将来有用的东西，那它就是资产

+ 资产=负债+股东权益，——>股东权益(净资产)=资产-负债


+ 营业税与增值税的区别？
    营业税是价内税(税金包含在商品价值或价格之内的税),而增值税是价外税(税金不包含在商品价格内的税)

+ 资产负债表能看出些啥？
    公司有多少钱，钱从哪里来的，用到哪里去了

+ 利润表能看出些啥？
	可以看出赚了多少钱，在哪里赚的，能区分盈利是否可持续

+ 资产减值损失？
    大部分资产是按历史成本来计价的，如果资产发生了减值的话，就需要扣除这部分减值，利润也会相应的影响

+ 公允价值变动收益？
	以公允价值计量且其变动计入当期损益的交易性金融资产

+ 资产负债表和利润表之间有什么关系？
	利润表中的一部分利润有可能被归入资产负债表中的未分配利润这一项

+ 或有负债？
	可能发生的负债，比如A公司找B公司借500w，然后C公司给这笔借款作了担保，那么当A公司跑路时，c公司就得偿还这笔债务

+ 同型分析？
	1.利润表的同型分析，使所有的项目都除以收入，再乘以100%
	2.资产负债表的同型分析，计算每一项资产在总资产中的占比
	对同型分析的结果进行比较，有趋势分析(将实际达到的结果，与不同时期财务报表中同类指标的历史数据进行比较)和比较分析(通过两个火两个以上相关经济指标的对比，确定指标间的差异，并进行差异分析或趋势分析) 

+ 企业盈利能力？
	收入/总资产(总资产周转率) * 净利润/收入(效益) = 净利润/总资产 = 总资产报酬率

+ 影响财务数据的因素？
	经营环境(世界经济的发展，国家经济的发展，行业的发展)，企业的战略定位，战略的执行能力

+ 成本领先战略？
	企业通过降低自己的生产和经营成本，以低于竞争对手的产品价格，获取市场占有率

+ 规模经济？
	大规模生产导致的经济效益的简称，在一定的产量范围内，随着产量的增加，平均成本不断下降的事实

+ 总资产报酬率与投资资本回报率的区别？
	投资资本回报率比总资产报酬率更精细，投资资本回报率的分母不包含要支付给员工的工资以及要缴纳的税等,分子是税后营业净利润

+ 税后营业净利润？
	没有扣除利息，但是扣除了所得税的，这就是税后营业净利润

+ 机会成本？
	为了得到某项东西而要放弃另一些东西的最大价值

+ 经济利润？
	指税后营业利润中扣除债务和股权等所有资本成本之后的所得

+ 为什么一个企业会出现净利润大于0，但是经济利润小于0的情况？
	当净利润减去企业债务和股权的资金成本后，小于0，即经济利润小于0

### 专有名词：
+ 投资回报率(return on investment),ROI
+ 净资产收益率(return on equity),ROE,利润额与平均股东权益的比值
+ 总资产周转率(total assets turnover),收入/总资产年平均值
+ 息税前收益(earnings before interest and tax),EBIT,扣除所得税和利息之前的利润
+ 资产负债率,又称财务杠杆,企业负债总额占企业企业资产总额的百分比
+ 投资资本回报率(return on invested capital),投出和/或使用资金与相关回报(回报通常表现为获取的利息和/或分得利润) 之比例,用于衡量投出资金的使用效果,税后营业净利润/投资资本
+ 投资资本=有息负债+股东权益
+ 毛利=营业收入-营业成本



### 方法论：
五力图:五力分析模型 ->供应商的议价能力，购买者的议价能力，潜在竞争者进入的能力，替代品的替代能力，行业内竞争者现在的竞争能力 
